In die große Übersichtskarte wurde für Städte und Gemeinden detailliertere Karten, sogenannte Urpositionsblätter, eingearbeitet.
Diese entstanden nach Angaben der Bayerischen Vermessungsverwaltung 1810 und 1864 und entspringen der ersten Vermessung Bayerns.
Der französische Heeresführer besetzt Bayern seit dem Frühjahr 1800 während des Zweiten Koalitionskrieges mit Österreich.
Napoleon wünschte sich einen Überblick das besetzte Land und gab eine topographische Aufnahme Bayerns in Auftrag - natürlich zu militärischen Zwecken.
Auch wenn die französischen Truppen mit dem Frieden von Lunéville vom 9. Februar 1801 abzogen: Es waren die heutigen Nachbarn, die die Idee einer flächendeckenden Bayern-Karte kreierten.
Kurfürst Max IV. Joseph trieb das Projekt weiter vor, gründete das "Topographische Bureau" - und damit die Bayerische Vermessungsverwaltung.
Das Urpositionsblatt für München stammt aus dem Jahr 1856 und ist wie sämtlich andere auf der Internetseite der Bayerischen Landesbibliothek zu finden.
Der Vergleich Früher/Heute ist am Beispiel der Landeshauptstadt am eindrücklich.
Die Stadt hat sich alle Richtungen ausgedehnt und ist zusammengewachsen.
Ein Beispiel Untersendling, das in der Karte von 1856 noch relativ isoliert auftaucht.
Sendling wurden 21 Jahre nach Erstellung der Karte, also 1877, als Münchner Stadtteil eingemeindet.
Heute liegt Untersendling mittendrin in der Stadt.
Die Häuser Untersendlings konzentrierten konzentrierten sich um 1856 entlang der heutigen Plinganserstraße, die erst 1878 nach Georg Sebastian Plinganser benannt wurde, einem Anführer des Aufstands der bayerischen Bauern gegen Österreich 1705.
Wo heute der Westpark ist, sieht man nichts mehr als Felder - auf den ersten Blick: Beim Hineinzoomen erscheint eine kleinteiligere Karte mit dutzenden Linien und Zahlen: handschriftlich nummerierte Flurstücke aus der sogenannten "Uraufnahme", aus der die Grundsteuer abgeleitet wurde.
Kleine Parzellen belegen dort heute keine Landwirte mehr - sondern nur Kleingärtner der Anlage "Land in Sonne".
Eine große Grünfläche zeichnete sich nördlich von Untersendling ab.
Die Theresienwiese, seit 1810 Schauplatz des Oktoberfests, waren im 19. Jahrhundert tatsächlich noch eine Wiese - und keine Betonwüste.
Auf der anderen Seite der Isar gibt die historischen Karte einen Einblick in die Geschichte der psychiatrischen Medizin.
Im Urpositionsblatt liest man im Gebiet des heutigen Bezirks Au-Haidhausen nicht nur den Straßennamen "am Gasteig" oder von der Anhöhe "Auf der Lüften" - sondern auch in großen Großbuchstaben "Irren Anstalt".
Ja, hier an der Auerfeldstraße sperrten man einst Menschen mit Wahnvorstellungen ein.
Dort war entstanden 1858/59 die Münchner Kreis-Irrenanstalt "Auf der Auer Lüften".
Ab 1872 leitete Dr. Bernhard von Gudden die Einrichtung - Psychiater jener, der in Zusammenhang mit dem Tod von König Ludwigs II. gebracht wird.
Er war  für seine Zeit fortschrittlich und beendete zum Beispiel das Anketten der sogenannten Irren.
Außerdem hat er untersagt dem Personal, Gewalt gegen die Insassen anzuwenden", sagt Hermann Wilhelm, Leiter des Museums Haidhausen, der sich für eine Ausstellung mit der Anstalt beschäftigt hat.
Für 280 Patienten war  Platz gewesen zunächst, später wurde auf 500 Plätze erweitert.
Westlich liegt der Fußballplatz des TSV München Ost,  Wohnhäuser aus den 1980er Jahren östlich.
2015 errichtete man das Kinder-Haus "Casa Don Bosco" - in architektonischer Anlehnung an den Ursprungsbau der Irrenanstalt, der zerstört im Zweiten Weltkrieg bei Bombenangriffen worden war.
Der Marienplatz war um 1856 als "Haupt Platz" verzeichnet, hieß die Kaufingerstraße "Kaufinger Gasse".
Eine  Veränderung entscheidende brachte der Zweite Weltkrieg auch im Herzen Münchens.
Die Bomben rissen der Alliierten im Dezember 1944 viele Löcher in die Innenstadt.
München 1856: Vier Karten, die Ihren Blick auf die Stadt wechseln
Eine Irren-Anstalt, wo sich heute Junge Leute begegnen sollen.
Eine Gruftkapelle, wo nun für den S-Bahn-Tunnel gegraben sind.
Die älteste offizielle Karte Münchens fördert spannende Geschichten zum Licht.
Es nervt, wenn geografische Karten nicht aktuell sind.
Das kennt jeder, der sich schon mal aufregen musste, weil das Auto-Navi statt einer Umgehungsstraße eine grüne Wiese anzeigen.
Die historischen Landkarten des digitalen Bayern-Atlases, ein Angebot von der Geoportals Bayern der Staatsregierung, sind alles andere als aktuell - doch gerade deshalb sehr aufschlussreich.
Besonders wenn eins sie mit aktuellen Online-Karten vergleicht.
Dann wird deutlich, wie sich Städte und Gemeinden im Verbreitungsgebiet des Münchner Merkur seit dem 19. Jahrhundert verändern haben.
Der digitale Bayern-Atlas ist ein Flickenteppich, den man als solchen nicht gleich erkannte.
