HBO ist nun zu Hause 'Haus des Drachen'.
Das Kabelnetz gab am Dienstag bekannt, dass es ein 'Game of Thrones' Prequel von George R.R. Martin und Ryan Condal auf der Grundlage von Martin's 'Fire & Blood' Serie bestellt hat.
Die Show wird 300 Jahre vor den Ereignissen von 'Game of Thrones' gesetzt und erzählt die Geschichte des Hauses Targaryen, so HBO.
Daenerys Targaryen, gespielt von Emilia Clarke, war ein Großcharakter in der Motherschiffserie, die Anfang dieses Jahres zu Ende ging.
Condal wird Partner von Miguel Sapochnik sein und Showrunner Aufgaben an der neuen Serie teilen.
Die drei werden als ausführende Produzenten neben Vince Gerardis ('Game of Thrones', 'Flashforward') dienen.
Sapochnik, der einen Gesamtdeal bei HBO hat und mehrere Episoden von 'Game of Thrones' leitete, wird den Piloten lenken.
'Das Game of Thrones Universum ist so reich an Geschichten', sagte Casey Bloys, Präsident von HBO Programmierung. 'Wir freuen uns darauf, die Ursprünge von House Targaryen und die früheren Tage von Westeros zusammen mit Miguel, Ryan und George zu erkunden'.
Diese Serie unterscheidet sich von dem anderen Prequel, das in den Arbeiten bei HBO mit Naomi Watts auf den Stern gesetzt war.
HBO ist Berichten zufolge an diesem Projekt vorbeigegangen.
Das Projekt wird die erste offizielle Folgeaktion von HBO zu 'Game of Thrones' markieren, die die beste Drama Serie bei den Emmys im September gewann.
Condal ist am besten bekannt als Co-Schöpfer und Showrunner der 'Colony' von USA Network. 
