Wie eine Show über die Temptations, die ansteckendste Rhythmik von chart-toppenden R&B-Gruppen, hält "Ain't Too Proud" Zeit im Stil.
Ich meine nicht, dass allein in Bezug auf einen Beat, der Ihnen das Gefühl gibt, zu tanzen.
Natürlich, wenn Sie sich diesen neuesten Eintrag in Broadway's ständig wachsenden Jukebox musikalischen Gewinnspielen anschauen, werden Sie zweifellos Ihre Beine twitching finden, als ob aus dem Muskelgedächtnis.
Das ist der Drang, mit solch erhabener Gnade von jenen fünf natty men auf der Bühne übersetzt zu werden, platonische Ideale des Schrittes hoch und schauend fein.
Aber es ist auch wahr, dass Zeit, unverzeihlich und unaufhaltsam, ist kantig präsentiert als das formgebende Element in "Ain't Too Proud:
The Life and Times of the Temptations", das am Donnerstag unter der klugen Leitung von Des McAnuff eröffnet, mit sensationellen Choreographie von Sergio Trujillo.
Während die Schaubilder die sich verändernden Geschicke der Männer, die zum Synonym für die Herrlichkeit von Motown wurden, aufführen, bewegen sich die Jahre mit der Unerbittlichkeit eines Transportbandes in einer Autoherstellungs-Linie voran.
Es reicht aus, einen starken Mann zu tragen.
Und mehr als jedes der (ach so vielen) Pop Songbook-Shows, die sich seit dem 2001 eröffneten Abba-Spouting-Giganten "Mamma Mia!" am Broadway befallen lassen, ist "Ain't Too Proud" eine Geschichte der Attrition.
Wir beobachten, wie die Kernaufstellung der ursprünglichen Versuchungen auf den letzten stehenden Mann hinuntergeweisst wird.
Das ist der Fraktionsvorsitzende und Erzähler der Gruppe, Otis Williams, gespielt mit der Ankergravitation von Derrick Baskin.
Letztendlich ist es aber die Musik, die der einzige Überlebende ist.
Und das ist das, was hier gefeiert wird - das kollektive Wunder eines selig versilberten Klangs, der aus verkrampften Egos geschmiedet wird, viele Fehlzündungen und lebensweckende harte Arbeit in Zahlen, die immer wieder in unseren Erinnerungen spielen.
Während diese Produktion all die erwarteten biomusikalen Klischees, zu denen auch die größten Hits in der brisanten und manchmal zu zersplitterten Sukzession gehören, honoriert, betont diese Inszenierung erfrischend den unwahrscheinlichen Triumph der rauen, brennbaren Teile, die zu glitzerender Glätte zusammengefügt werden.
Dominique Morisseau, die das Buch der Show geschrieben hat, ist die begnadete Autorin eines Zyklus von klugen, zähen Stücken, die in ihrem gebürtigen Detroit ihren Sitz haben, wo auch viel von "Ain't Too Proud" gesetzt wird.
Ihr Drehbuch, adaptiert von Otis Williams memoir von 1988, erinnert uns daran, dass die Detroit-basierten Motown Records-das Crossover-Label von Berry Gordy (Jahi Kearse), das die Popmusik revolutionierte - in der Tat eine Art Fabrik war, eine, die rigoros verarbeitete und raffinierte Rohtalente für den Massenkonsum aufarbeitete.
Das bedeutet, dass im Gegensatz zu solchen aktuellen Tarifen wie "Beautiful" (über Carole King) und "The Cher Show", "Ain't Too Proud" nicht auf einen einzelnen Stern fokussiert ist, mit der damit verbundenen Nebenthe-Zahlenpsychologie.
Stattdessen haben wir eine Studie in Gruppendynamik, in der sich die Balance auf große und kleine Weise verschiebt, da sich die Bauteile ständig verändern.
