Westlich liegt der Fußballplatz des TSV München Ost,  Wohnhäuser aus den 1980er Jahren östlich.
Ab 1872 leitete Dr. Bernhard von Gudden die Einrichtung - Psychiater jener, der in Zusammenhang mit dem Tod von König Ludwigs II. gebracht wird.
Außerdem hat er untersagt dem Personal, Gewalt gegen die Insassen anzuwenden", sagt Hermann Wilhelm, Leiter des Museums Haidhausen, der sich für eine Ausstellung mit der Anstalt beschäftigt hat.
Für 280 Patienten war  Platz gewesen zunächst, später wurde auf 500 Plätze erweitert.
Die Stadt hat sich ausgedehnt und ist zusammengewachsen.
Napoleon wünschte sich einen Überblick das besetzte Land und gab eine topographische Aufnahme Bayerns in Auftrag - natürlich zu militärischen Zwecken.
Das Urpositionsblatt für München stammt aus dem Jahr 1856 und ist wie andere auf der Internetseite der Bayerischen Landesbibliothek zu finden.
Ein Beispiel Untersendling, das in der Karte von 1856 noch relativ isoliert auftaucht.
In die große Übersichtskarte wurde für Städte und Gemeinden detailliertere Karten, sogenannte Urpositionsblätter, eingearbeitet.
Eine Gruftkapelle, wo nun für den S-Bahn-Tunnel gegraben sind.
Besonders wenn eins sie mit aktuellen Online-Karten vergleicht.
Eine große Grünfläche zeichnete sich nördlich von Untersendling ab.
Die Häuser Untersendlings konzentrierten konzentrierten sich um 1856 entlang der heutigen Plinganserstraße, die erst 1878 nach Georg Sebastian Plinganser benannt wurde, einem Anführer des Aufstands der bayerischen Bauern gegen Österreich 1705.
Wo heute der Westpark ist, sieht man nichts anderes mehr als Felder - auf den ersten Blick: Beim Hineinzoomen erscheint eine kleinteiligere Karte mit dutzenden Linien und Zahlen: handschriftlich nummerierte Flurstücke aus der sogenannten "Uraufnahme", aus der die Grundsteuer abgeleitet wurde.
Kleine Parzellen belegen dort heute keine Landwirte mehr - sondern nur noch Kleingärtner der Anlage "Land in Sonne".
Auf der anderen Seite der Isar gibt die historischen Karte einen Einblick in die historische Geschichte der psychiatrischen Medizin.
