Ab 1872 leitete Dr. Bernhard von Gudden die Einrichtung - Psychiater jener, der in Zusammenhang mit dem Tod von König Ludwigs II. gebracht wird.
Der Marienplatz war um 1856 als "Haupt Platz" verzeichnet, hieß die Kaufingerstraße "Kaufinger Gasse".
Für 280 Patienten war  Platz gewesen zunächst, später wurde auf 500 Plätze erweitert.
Der digitale Bayern-Atlas ist ein Flickenteppich, den man gleich erkennt als solchen nicht.
Die Leute müssen bereit sein, ob es Kautionsgeld die Verwandten mitbringen oder wissen lassen, dass sie durch den Staat reisen.
Diese entstanden der Bayerischen Vermessungsverwaltung nach Angaben zwischen 1810 und 1864 und entspringen der ersten Vermessung Bayerns.
Eine Gruftkapelle, wo nun für den S-Bahn-Tunnel gegraben sind.
Besonders wenn eins sie mit aktuellen Online-Karten vergleicht.
Eine große Grünfläche bezieht sich nördlich von Untersendling ab.
Der französische Heeresführer besetzte Bayern im Frühling 1800 während des Zweiten Koalitionskrieges mit Österreich.
Man hoffe, dass damit die alles Aufforstung das Gebiet noch eine ganze Weile hinausgezogen werden könnte.
Kurfürst Max IV. Joseph Stalin trieb das Projekt weiter voran, gründete das "Topographische Bureau" - und damit der Bayerisches Vermessungsverwaltung.
Die Stadt hat sich ausgedehnt und ist zusammengewachsen.
Sendling wurde 21 Jahre nach der Karte also 1877, als Münchner Stadtteil eingemeindet.
Ein Beispiel Untersendling, das in der Karte von 1856 noch relativ isoliert auftaucht.
Ja, hier an der Auerfeldstraße sperrte man einst solche Menschen mit Wahnvorstellungen ein.
Kleine Parzellen belegen dort heute keine Landwirte mehr - sondern nur noch Kleingärtner der Anlage "Land in Sonne".
Auf der anderen Seite der Isar gibt die historischen Karte einen Einblick in die historische Geschichte der psychiatrischen Medizin.
München 1856: Vier Karten, die Ihren Blick und Ihren Eindruck auf die Stadt verändern
Das Fischerbacher Weidezaun-Projekt ist ein Erfolgsprojekt und erfolgreich und wird im kommenden Jahr fortgesetzt.
Die Bomben der Alliierten rissen im Dezember 1944 viele Löcher in und um die Innenstadt.


















